f

A!-

ejus frequentasse, ut verrio quoque Flacco compararetur. Carmen hoc fuit de natali·
vbus Adonidis, quem Smyrna sive Myrrha suo ipsius patri peperit, id quod certissi-
mum fit ex hoc apud Priscianum v! versu, sive legis:

At scelus incesto Cinyrae crescebat in alvo,
sive, ut Burmannus emendare vult:

At scelus incerto Smyrnae crescebat in alvo.
Sunt qui Cinnam nostrum Helvium Cinnam, tribunum plebis, fuisse putent, quem in
Caesaris, amici ipsius, funere plebs seditiosa, quasi Cornelius Cinna praetor is esset,
oceidit. Sed nominis similitudo nihil probat, cum neque tribunum quisquam quatuor,
qui ejus mentionem faciunt, scriptorum poetae laudibus excelluisse, neque poetam rursus
grammatici tam insigni morte occubuisse tradant„ Veri simile est, poetam Asinii Pollionis
expeditionem adversus Parthinos susceptam a. 715vidisse. Supersunt enim ex ejus Pro·
pemptico Pollionis aliquot versus (Gramm. Putsch. p. 99. Barth. adv. IV ‚ 20), quorum
argumentum carmini in abitum ducis, cujus reditus cum spoliis opulentis exspectabatur,
omnino respondet. Neque dubitari potest, quin diligens Ginna inter clientes fuerit Asinii
Pollionis, artificis item diligentissimi 111, 86, qui adolescens illum in Catulli, commu·
nis amici, XII, 6 — 9, contubernio jam saepe viderat. Diqna Vario et Cinna , digna
quae comparentur cum illis praestantissimis, prope ut VIII, 10. Profitetur igitur ex
Lycidae sui ore Virgilius, se paucorum illorum esse, qui ad condendam Romanae
poesis auream aetatem nati, rudem ingeniorum vim Graecae artis disciplina excolere
auderent, adversantibus non iis modo, quibus duce sola natura versus summisso vitae
quotidianae sermone fluebant, sed calumniosa etiam grammaticorum nova fugientium
turha 111, 90. Postea quoque, uhi aeterna jam artis monumenta invidiam superas
verant, Horatius invehitur Ep. 11, 1, 89 ut in malignos veterum, qui naturam
solam secuti sunt, nimios admiratores: ’

Ingeniis non ille favet plauditque sepultis,

Nostra sed impugnat, nos nostraque odit.
ita in ea, quae recentior Musa levia effudit Ep. 11, 5, 288.

Nee virtute ¹foret clarisve potentior armis,

Quam lingua Latium, si non ostenderet unum --

Quemque poetarum limae labor et mora.

