5

 

de J. Caesare inter deos ‘relato' auctorem, intelligendum esse, confirmatur versu 18,
ubi Lycidas hanc eclogam ut regionis illius solatium laudat. Itaque Lycidas non in-

telligit, quomodo Caesariani laudatorem ‚Iulii Caesaris contra fidem a Caesare adoles-

cente datam spoliare potuerint.

V. 11 —- 16. Fama quidem fuit, Caesarem Octavianum carminis illius causa
nostros agros ab omni divisione liberasse3 at subsequentes bellorum tumultus omnia
rescidere: ct praedium rapiebatur, et nos ipsi in pericula veniebamus. —- Octaviani

imperia, auctore Appiano, in agris dividendis a militibus, qui sese potentiae ejus
subsidia esse sentirent, negligebantur 3 quidquid placuit, ex agris propinquis aufere-
bant, atque adeo opulentissimis Italiae urbibus cunctis inhiabant. Quum denique Pollio
exeunte anno DCCXIII‘cunetanter primum, deinde a. 714 cum Domitio Ahenobarbo,
libertatis studioso, conjunctus, apertis odiis contra Caesarem surrexisset, tunc ipsa
Pollionis amicitia in causam verti poterat, ut milites ferocius grassarentur3 nec Virgi-
lius supervacaneum esse putavit, quid sentiret, Varo praefecto, vel, hoc interprete,
ipsi Caesari denuo declarare. Carmina nostra ex ore servi fidelis, eorum quae dicta
sunt austeritatem subridendo mitigant. Hafn. A. tanti habet. Mavors, Mars. Chaoniae
columbae ab oraculo Dodonaeo Epiri, quae sedes fuit veterum Chaonum. Quae accedit
sanctitatis divinae notio, accommodata est ad exterrita poetarum carmina. Dicunt
homo indoctus modeste addit. Quod nisi, propter quod nisi Ge. 1, 155. II, 425.
Nisi a cornice monitus quavis ratione litem cum veterano nascentem praecidissem,
et ad libidinem ejus me totum accommodassem, ego ipse, ut nuper dominus meus,
prope occisus essem. Quae-unque intellige via soret, dicendi forma vetustatem redolens,
ubi quisquis et quicunque, ut quisque, nunc omnis qui, nunc quilibet significarunt m,
109. In Hafa. C. exstat vitiose: ex quacunque. Incidere, insecare, ut vites novellas
111, 11. Novas lites, recentes, modo exortas, Sinistra ostenta i. e. a sinistra, ab
ortu venientia, quac fere fausta erant Romanis ad meridiem spectantibus, Hic id
infaustum fuit, 'quod ilex VII, 1 , arbor frugifera cava erat, cui insidens sinistra
cornix mala tantum canendo praenuntiavit. Cicero divin. 1 dicit, · a dextra corvum,
a sinistra cornicem ratum facere. · Apud Plautum quoque Asin. 11, 1, 12. aves

addicentes sunt picus et cornix ab laeva, a dextra corvus et parra, at picus ulmum
tundens observanti significat —· verbera.

