A}-

decreto antea facto hoc nomen Pro. Quintili imposuit. issensem Julium doctiores quoque
veterum, quos scholiastes Serv. ad v. 48 ante oculos hahuit, intellexerunt. Et illius
quidem cometae causa splendet apud Ausonium ecl. de mens. 15:
Dionaeo praefulgens Julius astro.

Mes-eis initium capit ab hordeo circa diem solstitialem, ceterisque frugibus per mensem
Julium continuatur Ge. 1, 516. Seqes, frumentum satum, vel potius antiquiore vi
agricolis usitata aqer satus, ut in vetustis versibus apud Ciceronem Tusc. 11, ὃς etsi
segetem sunt ἰη deteriorem datae fraqast, et apud Catonem 57: seqetem stercorant frages.
Julio exeunte uvae maturae colorem ducunt, praesertim in collibus apricis (cf. ad
Ge. 11, 598.). Virgilii Copae v- 21 diebus canicularibus jam uvae sunt maturae
cum moris, melonibus, prunis cereis. Cf. etiam Columellae carmen hon-tense v. 400.
Ducere colorem, de colore incipiente, utitur Ovidius Met. 111, 484.

—- -—- ut variis solet uva racemis

Ducere purpureum nondum matura colorem.

Pari significatione Juven. 11, 81 dicit: twa livorem ducit, quod scholiastes varia
fit interpretatur, et Propertius lv, 2, 15: variat liventibus uva racemis. Palladius
111, 29. VIII, 5, IX, 6: malus quoque, inquit, mense «Iulio locis humidi-⁹ prospere
inseritur. Plerique tamen pirum mense Sextili inserunt. ¹ Meminerimus, solum Mantua-
num Mincii paludibus irrigari. Etiam Cato XLI (Plin. XVII, 24) inseri jubet pir!
ac mala post solstitium diebus quinquaginta. laser-ere, quod proprie inseminare significat,
est verbum usitatum rusticorum de immittendis surculis generosis, quamquam pro
sententiarum contextu de quovis alio etiam inseminandi genere dici potest. Sed ut
inserere, quod nego, simpliciter plantam et serere significet3 quidnam· hoc esset: sere
pirorum grana, ut olim arbores frugiferae fiant nepotibus! An qnae non degenera-
rint, quum alioquin e granis deteriores reddantur? Ge. 11, 59. Quanto fortius: insere
nune piros, Daphni! benigni hujus sideris vis tanto eas robore augebit, ut poma earum
non solum abs te, sed etiam a nato nepoteque decerpi possint! Nam pacem quoque
(secum cogitat) divus Caesar de stella sua demittet v. 61 , neque advenis agros nostros
tam bene cultos esse patietur 1, 75 - 74.

V. 51 -·· 55. Interpellat bic Moeris carmen inchoatum3 senectute memoriam
suam deminutam, vocem ipsam perisse; sed tamen Menalcam ipsum, de exsilio reducem,
integrum saepe carmen recitaturum. omnia sert aetas, proverbium suit. Ferre,

