8

idem est, atquc amicus Horatianus od. I, 18. Ep. V, et Virgilii ille enarrator, a
Quintiliano X, 5, 8 et Philargyrio Ecl. 11, 70 laudatus, jam familiaritas, quam postea
cum ingenii monumentis contraxit, humanitatem ejus testatur. Quantum potuit, fecit,
ut poetam a veteranorum ferocia defenderet 3 sed quum minus valeret ipse, acriora
Caesaris edicta optavit, quae ιιι exprimeret, poetae ipsi suasisse videtur, ut palam se
ad fldem a Caesare datam solvendam adhortaretur. Virgilius hercule carmen in Vari
laudem ne inchoaverat quidem, nedum ei ipsi, ut Servius animo fingit, rudem adumbra-
tionem familiariter recitaverat. Qui enim Moeris hoc ipsum fragmentum elegisset, quod non
promittit nisi laudem futuram et incertam? Ornatu poetivo detracto, hic est sensus: si tu,
Vare, Mantuam nobis conservaveris, quae licet insons ob Cremonae vicinitatem vexatur,
tuum nomen carminibus nostris celebrabitur. Verecundior, quam ut suis cantibus aliquid
tribuat, Virgilius Varo conservatori eaque re Caesari Octaviano, cujus res ille tuetur,
praeconium poetarum Mantuanorum, in quibus Lycidas se numerat v. 52, polli-
cetur. Varo, in ejus laudem. Necdum, antique pro nondum v. 6. lVondum, quod
postea in usum venit, Hafn. C. D. tenent. Cremona ad Padum sita, urbium fuit rei
publicae amantium, quas Caesar Octavianus cx Triumvirorum promisso victricibus par-
tium suarum legionibus concessit. Quum vero miles ferox fines ubique migraret, mul-
toque plura promissis et optima quaeque raperet; Mantua ipsa, quamvis cum Caesari-
anis sentiret, ·agros suos amisit. Veri est simile, non solum Varum, sed etiam Polli-
onem, foedere Brundusino sub anni finem juncto, operam dedisse, ut, quod Servius in
commentarii proemio dicit, poetae integer fundus, Mantuanis pars agrorum restitueretur.
DIE-sera Cremona , magis miseratione digna, quam accusatione. Generosior fuit poeta,
quam qui victis criminandis gratiam aucuparetur. Pervagatissima poetarum imago
cycnus fuit, qui postquam Phocaeenses terras ad occasum vergentes detexerunt,
inde ex Hesiodi aetate, avis cantatrix habebatur Apollini sacra. Ep. myth. II,
11 — 15 (49 —- 51). Campus Mantuanus, quem Virgilius dicit Ge. 11, 199:
Pascentem niveos herboso flumine cycnos

ad hanc tritam allegoriam Virgilium sponte ducebat. Pro serent, quod certo asse-
verat, ferant habet etiam Hafn. C. Ι A

V. 50 --· 56. Per te omnia, quaeeunque agricolae grata suut, Moeri, obtestor, ut
de Menalcae carminibus plura canas! Nosti, quam amans sim boni cantus. Ει ipsc

aliquid sum poetae, quanquam prae veris illis magistris nihil mihi esse videor, nisi

