9

——ae

tirunculus et nugator. Sui laudem Virgilius ex consulto temperat, primum rustica
laudantis simplicitate , qui versus ejus propterea libentissime audit, qnod ipse tanquam
honestissimae versificandi artis sodalis inter agrestes colitur, et quamvis summa modestia,
cum clarissimis, qui tum florebant poetis , se audet comparare 3 ut fere apud nos haud
inscitus cantor paganus Hendeliis se et Schulziis modeste postponit. Deinde, ut e versu 44
apparet, Lycidam magis argumento, quam opere delectari facit, quippe cui maxime
cordi sint carmina ad Mantuam conservandam comparata. Ita venusta quadam imitatione
Romanus Syracusani auctoris sententiam suam fecit. Theocrit. VII, 35:

'AM' ἄγε δή, ξυνὰ γὰρ ὁδὸς, ξυνὰ δὲ καὶ daig,

Βωκολιασδώμεσθα· τάχ’ &nepos ἄλλον ὄνασεῖ.

Καὶ γὰρ ἐγὼ Μοισᾶν κωτυρὸν στόμα, κῆμὲ λέγονται

Πάντες ἀοιδὸν ἄριστον· ἐγὼ δέ τις οὗ ταχυπειθῆς,

Οὖ δᾶν· οὗ γάρ πω, κατ’ ἐμὸν νόον, οὔτε τὸν ἐσθλὸν

§mamm νίκημι τὸν ἐκ Σάμω, οὔτε Φιλητᾶν,

Ἀείδων βάτραχος δὲ ποτ’ ἀκρίδας ὥς τις ἒρίσδω.

sic obtestantis est. Ita domini tui res rustica, cui tu es praepositus, malis prohibeatur,
bonis augeatur! In praedio Virgiliano de jugis silvestribus ad Mincii prata devexo
v. 7, mellificium egregie exercebatur 1, 54. VH. 15, et pecuaria Ge. 11, 198. Tua-i,
apibus infestae Ge. IV, 47, Dyr-neae sive Corsicae appellantur, ut quae mel, quod
circa Mantuam cum Hyblaeo certabat, Corsico noxia amaritudine adaequarent. Nec
vero haec infamis amaritudo, quam Diodorus {et Plinius buxorum frequentiae, Ovidius
cicutae, Martialis thymo ibi crescenti tribuunt, obstitit, quin mellificium in Cyrno,
sive Corsica magnopere vigeret, quum auctore Livio Romani insulae devictae ceram
imperaverint. Haf. B. Gryneus, Cytisa· frondes tonsae Ge. 11, 451, et recentes et
aridae, alibili pabulo erant, eujus cultus villicum indicabat intentum 1, 78. Disten-
dant, quo verbo Virgilius semper utitur , agnoscunt etiam quatuor Hafnienses,
quanquam Heinsius in Mediceo reperit distentent. Incipe -- solemnis adhortatio
ad carmina bucolica III, 52. V, 11. Pierides, Musae veterum Graecorum, a Piero,
Thraciae, postea Macedoniae monte VI, 15. Et mihi Musae dederuut spiritum poe·
ticum3 et ego carminibus eum ruri ostendi, et me pastores, quihus cecini, dicunt per-
fectum adeo sanctae Musarum artis magistrum, vatem divinum. Sed hoc nimium est!
Talis honor non debetur, nisi poetis, qualis Varius est et Cinna, ad quos ego nihil

2

