16

 

auferre V, 54, VIII, 106. Animus, mens, memon‘a. Puer saepe per totos dies
aestivos cecini. Condere lonqos soles, longos solis cursus ad quietem ducere, perdu-
cere, ut apud Horat. od. IV, 5, 29: ”
Condit quisque diem collibus in suis.
Contra Ge. 11, 481 hiberni soles breves dies vocantur. Diei horae civiles duodecim
cum eo et crescebant et decrescebant. Ge. 111, 527. oblita, oblivioni tradita, vetus-
tum passivum. Ipsa vox, tam canora quondam et firma, ut Moeris nomen inter poetas
diceretur, haec ipsa senem me deficit afflictum, atque adeo rauca fit, ac si lupus prior
me viderit. Fabula popularis, quicunque subito lupum priorem videntem conspexisset,
eum vocem amittere, multo antiquior fuit Theocrito id. XIV, 22, ubi ad conspectum
Lyci cujusdam juvenis transfertur:
Οὐ φθεγξῇ; Λύκον εἶδες, ἕπαιξέ τις, ὠς σοφὸς εἶπεν.

«Tam in Platonis re publica Socrates hoc proverbio utitur de feroce Thrasymacho:
· nisi ego prior eum vidissem, quam me ille, vocem, opinor, amisissem. · Etiam - in
Italia, Plinius inquit (H. Ν. VIII, 54), creditur luporum visus esse noxius, vocem·
que homini, quem priores contemplentur, adimere ad praesens, ι

Hinc Servius (cf. Donat. ad Ter. Ad. IV, 1, 21) proverbium explicat: lupus
in fabula, quod repentinus ejus, de quo sermo est, interventus loquendi nobis facul-
tatem adimit. Moerin quoque, ut Socratem, irridendi causa hoc proverbium ad subi-
tam militum rapacium' irruptionem vertisse, credere liceat. Sed Menalcas noster,
addit, divi Julii Caesaris laudator, ab eo, qui benigni nomen accepit heres, restitu-
etur, et te, sicut omnes Caesaris cultores integro saepius carmine canendo oblectabit.

V. 56 -— 65. Memoriae infirmitatem praetexis et raucitatem? Jocaris, ut meum
cantus desiderium mora irriteS. Canta modo! Malacia tam grata est, quam lateribus
tuis innoxia: licet quoque hic paulum requiescere. Aut si pluvia ne colligatur, metuimffl,
pergamus, et da mihi haedos gestandOS. Lycidam ut poetam vehemens carminum, ut
Caesarianum , hujusmodi carminum amor decet, ut juvenem urbanitas, qua Moeridem
senectute fractum esse negat curatque, ne quid ci noceat aut molestum sit. Duo
Hafa. B. C. pro mussando vitiose habent cantando. Via ‘ab Ande Mantuam versus
sinuatur juxta Mincium late palustrem, qui paulo ante undas murmurantes ad ripam
volvebat, et nunc per tranquillitatem quasi aequor stratum, ut nos dicimus, levis
speculi instar silet. 'Modo arbores et ripae arundinosae ⁷ susurrabant3 jam adspice!

