Β

 

V. 17 — 25. Cum horrore Lycidas nuntium audit atrocem, Menalcam cantorem ,
quem ιιι deliciis hahet, iu eapitis periculo fuisse. Quis tum, Menalca, exclamat, car-
minibus solatii tam plenis, qualis tua Daphnidis erepti consecratio fuit, miseriam
nostram consolabitur? Quis aliis nos poematis pastoritiis delectabit? — Est elegans
inventio, quod fingit, cantum illum Menalcae nomen toti regioni, ipsis mancipiis
rusticis commendasse, cunctisque colonis, Julium Caesarem patronum angustissimum
lugentibus solatium attulisse. In Hafn. C. est haec pro heu. Loci, quos Lycidas ex
Vt} ecloga respicit, initium sunt carminis lugubris: v. 20. ·

Exstinctum Nymphae crudeli funere Daphnin

Flebant3 vos, coruli, testes, et flumina, Nymphis.
Et v. 40.

Spargite humum foliis, inducite fontibus umbras.
Ex parodia, qua «J. Caesar consecratur et in patroni modum etiam post mortem cele-
bratur, sine acerbae cavillationis specie in hoc sententiarum contecta nihil potuit afferri.
Pro Nymphas Hafa. G. habet silvas a secunda manu. In ecloga Vta dictum est indu·
ecre fontibus umbras, fontibus umbras circumdare3 hic forma mutata fontes inducere
umbra, fontes umbra circumdare. Quis aparqeret, quis induceret? i. e. quis sparsos,
inductos caneret? et eo quidem ardore, ut acutissime addit Taubmannus, quasi res
ipsa aute oculos ponatur. cf. vl, 62.

V. 21 -- 25. Aut quis tam scita nobis carmina pastoralia caneret, quale illud,

, quod nuper tihi, Moeri, sublegi, ubi cum gestu ante fores pulcrae Amaryllidis cantasti?
Hoc ummawveov liberior fuit conversio idyllii Theocritei tertii, quam Virgilius aut
scripserat vere aut scripsisse fingit. In quo carmine poeta silvestris, caprarium agens,
cantat saltatque, quasi pro crudelis Amaryllidis antro, ut se amet, precetur. Initium cst:

Κωμάσὸω ποτὶ τάν Αμαρυλλίδα, ταὶ δέ μοι αἶγες
Βόσκονται κατ’ ὅρος, καὶ ὃ Τίτυρος αὐτὰς ἐλαύνει.
Τι’τυρ“, ἐμὶν τὸ καλὸν πεφιλαμένε, Boane τὰς αἶγας)
Καὶ noti. τάν κράναν ἄγε, Τι’τυρει καὶ -τὸν ἑνόρχαν
Τὸν Λιβυκὸν κνάκωνα φυλάσσεο, μή τυ κορύξῃ.

Hine apparet, Amaryllidem ctiam apud Virgilium fictam puellam esse, cui fictum car-
men a caprario non miuus ficto cum cantu saltuque offeratur. Nam quod nonnulli
statuunt, Moerim seniorem cum vera domina congressum nocturnum habere, ejusque

