miratur, quid sit, quod Moeris, amicus suus, villicus diligentissimus, in urbemotiosus
ambulet. Adverbia germanica wolu‘n et dalaia constant ex syllabis ancipitibus, quae
pro collocationis et gravitatis diversitate aut producuntur aut corripiuntur. Hafa. C.
aut quo via legit, ut ed. Ven. An fortasse librarius haud voluit pro nonne?

V. 2 ·-— 6. Moeris ’ jam annis provectior v. 51 se tam diu vixisse miseratur, ut
dominum ab advena ejectum videret gregumque proventum ipse illi in urbem ferre coge·
retur. Villicum Colum ella servum esse jubet, a pueritia rusticis operibus educatum
spectatumque, aetatis nec primae, nce ultimae, maxime ab anno trigesimo usque ad
sexagesimum, litteratum aut certe memoriae tenacissimae, neque urbem neque ullas
nundinas nisi vendendae aut emendae rei necessariae causa frequentantem , lenem,
fidelem, attentum, a superstitione liberum. Vim· pervenimus, ut —- i. e. eo, usque
eo, ad ista, ut --. Bur-manno eo omissum durius esse videtur3 recte, si venimus, ut
legeretur. Veteranus cui Virgilii fundus in portionem cesserat, utrum advena fuerit
illis tantum in agris, an in Italia ipsa, utrum Arrius centurio, an Clodius, quem alii
vicinum modo esse statuunt, an Milienus Toro primipilaris3 nec potest decerni, nec
si posset, multum attineret. Nostri agelli, ut v. 11. earmina nostra , est oratio caritatis
sincerae. cf. I, 8. Ex commoto animo profecta verborum inversio, quae apud poetam
ipsum major etiam est, quam in nostra imitatione, pronuntianda est concitate. Lectores
frigidi, vel adeo calumniantes, quae apud Homerum et Virgilium profecta sunt e
natura, ea suae naturae pravitate detorquent. Haec mea sunt! solemnis fuit vindica·
tionis formula. Gelonus hic generatim pro agrorum cultore a colendo, sicut auctore
Catone veteres Romani virum bonum cum laudabant, bonum agricolam dicebant bonum·
que colonum. Veteres coloni, pater et filii3 nam familiam cum omni supellectile miles
sihi vindicare solebat, 1, 11. Donato teste vit. Virg. 25. Virgilius jam adoleverat, .
cumv parentibuS, quibus larga quotannis munera miserat, privatus est. Atque ex ΧΨ
Catalectorum carmine, quod supra vl, 51 attulimus, manifestum fit, Virgilium inter
agrorum dividendorum turbas cum suis, in quibus pater fuit, in Syr-ouis philosophi,
praeceptoris quondam sui, villam suburbanam (Phoc. v. 65) confugisse. Fortunam
accusat, non eoa, qui cum potestate sunt. cf. VI, 20. Fors seu Fortuna Flu-s, dea
caeci casus, ovid. Fast. VI, ⁶773. Fortuna versat, regit omnia, in proverbio suit,
Sallust. Jug. 1, 51. Tres Earn. A. C. 1). sors babent, vitium scriptionis. Pro non
veteres non modo ne dixerunt, sed spiritu aucto (ut pro, prob, proximus) etiam

1 ⁸

