ΔΞ·-

Pura, innubila, ut nova stella, cujus* carmen mentionem fecit, clara in coelo conspi-
ceretur. Numeri, motus dimensus, modulatus, hic solius vocis, ut ex opposito apparet.

V. 46 -- 50. Moeris ‘versus aliquot carminis canit, quod Virgilius Menalcae
nomine jam a. 710 in Julii Caesaris stellam se panxisse profitetur, ubi fortunae easi-
bns, qui postea inciderunt, nondum obnoxius, integro tantum defuncti amore moveri
potuit. Daphni (nomen est {pastoris ficti), quid antiqua sidera suspicis? Nova stella,
clarissima Caesaris anima, cursum illum coelestem ingressa est, ut frugibus maturi-
tatem ferret, uvis colorem, arboribus fecunditatem. Non multo post J. Caesaris inter·
fectionem, quae Idibus Martiis 710 accidit, quum Octavianus heres ludos ab illo votos
in dedicatione aedis Veneri Genetrici conditae celebraret, per septem dies continuos
in regionibus coeli cauro subjectis, circa undecimam horam magna stella crinita affulsit,
quam vulg-us animam esse Caesaris in coelum recepti credidit Ge. 1, 52, 488. Quo
nomine Octavianus simulacro Caesaris stellam in vertice addidit, et in proelio Actiaco
hujus stellae imaginem in galea gestavit Aen. VIII, 681, atque in monumentis tam
paterni cometae, quam sui sideris natalitii, quem capricornum fuisse perhibebant, in·
signi cultus est. Dione, Oceani et Tethyos filia, ex Homeri fabula mater suit Veneris,
a cujus filio Aenea per Julum Julian familia originem duxit V, 44. Posteriores
Diones nomen ipsi Veneri interdum indiderunt, ut Bion 1, 933 et ovidius, qui fabulas
diversas commiscere solet Am. 1, 14, 55 eam adeo Venerem Dionen vocat, quae (ex
Hesiodo) e mari materno emersa cum illa Dione ne conjuncta quidem est. Julius
Caesar ipse quaestor pro rostris «Iuliam amitam, Marii majoris conjugem, defunctam
laudavit, quod materno genere a rege Anco Marcio, paterno a Venere oriunda esset.
Verba igitur in banc sententiam sunt: ne suspice, Daphni, antiquos signorum ortus!
Plus, quam baec phaenomena ante observata, quae res rusticas, tempestates, fertili·
tatem significabant, nobis agricolis in posterum valebit nova illa stella, qnae ut sidus,
ut astrum (totum signum) affulgens eursu suo altissimo processit. Hafa. D. vitiose
praecenit. Est enim illa destinata, ut, quemadmodum nunc, ita in posterum quoque
quotannis revertendo frages maturet, uvas praecoces coloret, piros insitae augeat. Men-
sem, quo hic cometa apparuit, scriptores non diserte aflerant ‚· nisi quod e proximis
post Caesaris mortem fuisso narratur. Nihilominus recentiores, q'aod eum eum capri-
corno conjunctum esse volebant, medinm mensem «Ianuarium a. 711 ei assignarunt·
Sed loeus noster non alium mensem admittit, nisi Julium a. 710, eui Octavianus

