7

 

aemulum subsidentem Lycidam, satis habere, carmen inter eundum decantatum ab eo
excepisse, quemadmodum fere currucam illam adultero pileum surripuisse narrant3 age-
dum, ridiculorum arbitri, utrum facetius esse putatis? Quot earmina bucolica tertiae
inprimis et septimae eclogarum, quot Horatii aliorumque carmina imitantia, crassiore
Minerva ad verbum sunt enarrata! Nuper, quum nulladum fundi Virgiliani divisio .
metueretur, dierum aliquo, ut videtur, festorum, quales auctumno vel hieme geniali
Ge. I, 501, a rusticis agitari solebant, ad quem familiares ex vicinia carminum
studiosi, ut in agello Horatiano Sat. 11, 6, 65, ante Larem domesticum fuerant invi-
tati, Moeris unum ex novissimis juvenis Virgilii carminibus laetus animi cecinerat,
quod quidem Lycidas clam exceptum memoria tenebat. Delicias nostras , amores
nostros Lycidas vocat fictam illam Amaryllidem, siquidem ea ut Phyffls 111, 76, 78,
107, cum saepe alias in canticis bucolicis amatae personam tuebatur 11, 14. 111, 81 ‚
tum etiam in versibus Lycidae, cantoris rustici v. 52.

Se ferre, se jactare, contentionem signifieat ejus, qui se ire simulat. Caper pe·
taleas, ex Theocrito sumtus, est cornibus magnis et albis longisque villis, e caprarum
genere, quae nunc dicuntur Angoricae, quas quidem Siculi et Italici ex Africa trans-
tulerunt Ge. 111, 511. Virgilii secessus hoc carmine nuper decantato notari non
potuit: nam ut alia praetermittam absurda, non hodie demum eum Lycidas audisset
cum miratione. Quid? si Lycidas, boe ipso carminis loco eligendo, aliquid babeat in
recessu? Id non abhorret ab ejus ingenio. Poeta certe, quum locum in boc sen·
tentiarum complexu afferat, non utique videtur cavere voluisse, ne Varus, vel potius
Caesar Octavianus per caprum petulcum festive trucis veterani admoneretur.

V. 26 - 29. Immo vero, respondet Moeris afflictus, quod majus est, quam
ludicrum illud carmen amatorium, quis tum nobis poema absolveret in Varum inchoa-
tum, cnjus eum haec audivi canentem? De Varo, tribuno militum eodemque agris
dividundis curatore, qui inde ex auctumno proximo , postquam Asinius Pollio decessit,
circa Virgilii patriam summam imperii obtinuit, vestigia conservata ad VI, 6 conati
sumus aper-im, aegreque L. quendam Alfenum Varum, qui Syronem Epicureum, Vir·
gilii praeceptorem, audiverat, eruimus. Cujus cum Virgilio necessitudo itane adhuc
levis fuit, ut ad poetam innocentem ex Caesaris jussu tutandum cohortatione indigeret?
Tam frigidus bomo nec Virgilii cantu esset commotuS, neque eclogae Vltif„e ad ΒΘ
missae aures ita avidas praebuisset. si Varus noster, quod cur dubitem non video ,

