12

 

Lima, audite, Germani! lima vobis commendatur, non illa quidem aspera frigidi
regularum cantoris, qui ex Pindari descriptione (01. 11, 86.) ingenio destitutus inepta
garrulitate loquax inania crepat, sed subtilior ex Minervae officina, qua Homerus opus
suum usque ad summam formae, quam anim0 conceperat, perfectionem expolivit3 quam
quidem ovidius intellexit (Ep. ex P. 111, 9, 2110:

Corrigere at res est tanto magis ardua, quanto

Magnus Aristarcho major Homerus erat.
strepens anser, cujus asperitatem asper versus apud Virgilius feliciuS, quam in nostra
imitatione exprimit, argutis cycnis oppositus est, ut rana apud Theocritum VII, 41
locustis, et crocitantes Musarum aves Homero v. 45.

Ὧς μοι καὶ τέκτων μέγ’ ἀπέχθεται, ὅστις ἕρευνῗ

Ἰσον ὅρευς κορυφᾷ τελέσαι δόμον Ὠρομέδοντος,

Καὶ Μοισᾶν ὄρνιχες, ὅσοι, ποτὶ Χῖον ἀοιδὸν

Ἀντία κοοοτῦσδοντες, ἐτώσια μσχθίσδοντι.

Simul strepens anser memoriam affert Anseris, miseri poetillae, cui Antonius pro lau-
datione agrum Falernum dono dederat. Quam quidem rem jam Cicero in or. Philip.
XIII, ,5 denotavit: · de Falerno Anseres depellentur. · At verborum ambiguitas?
Nolite obstupescere! Verba duos sensus significantia, inquit Quintil. VI, 5, 48, bona
sunt, si rebus ipsis adjuvantur. Gcrstenbergius interroganti, num verba ambigua pro-
hat-et, felici ambiguitate respondit: · si proba sunt. · Virgilius pro humanitate sua,
neque Anserem malo nomine signatum, neque qui ejus simillimi erant ingenio, Bavium
et Maevium 111, 90 irrisisset, nisi animo infesto, ut illi, melioribus hujus saeculi
poetis obstrepuisset. Propertius 11, 54, 85 auctor est, cycnum Mantuanum postea
Anseris impuniti convicia honesto silentio contempsisse. Hafa. C. legit: argutus
amer strepere inter olores, cui mutationi Maevius haud* dubie plausisset, quod versum
ordine quotidiano —- complet. Virgilii inversio antiquitatem prae se fert, ut illa
Ennii: volat super impetus undas.

V. 5⁷ -—- 45. Moeris ad aliud domini carmen animum intendit, ex quo ei tandem
allocutio Polyphemi amantis ad Galateam Nereidem VII, 45, quae et ipsa remotior
quaedam Theocriti imitatio est, succurrit. Tam nobile carmen, inquit se obiurgans, me
oblivisci non aequum fuit! Apud Tbeocritum XI, 42, Cyclops pubescens auctumnali tempo-
re, procellosa vespera, in scopulo mari imminente sedens ad Galateam latentem haec canit:

