1⁷

,---

omnes ventosi murmuris aurae ceciderunt. Loci, quibus naturae amoenitates egregie
describuntur, actioni intexti sunt, breviter et ad progrediendum accommodate. Tibi,
in tuam gratiam, ut libenter et sine molestia canas. Stratum simul priorem aestum
depingit ‚ ut apud Theocritum VII, 57: ’
Χάλκυόνες στορεσεῦνται τὰ κύματα τάν τε θάλασσαν
Τόν τε νότον, τόν τέὖρον, ὃς ἔσχατα φύκια κινεῖ.
Cadere, de vento, quiescere Ge. 1, 554. Ventosum murmur, vehemens strepitus,
strepens ventuS. Cujus quidem aurae sive ssatus ,omnes nunc ceciderunt: sic aurae
Zephyri Ge. 11, 5503 sic qramt‘nie herba Ecl. V, 26.
V. 50 — 64. Media via etiam apud Theocritum VII, 10 sepulcro designatur:
Κοῧπω τὰν μεσάταν ἴδον ἃνομες, οὐδὲ τὸ σᾶμα
Ἀμῖν τῶ Βρασίλα κατεφαίνετο.

Nam mortui fere locis frequentibus longeque conspicuis sepeliebantur V, 40, ut
auctore Varrone praetereuntes monerent, et se fuisse, et illos mortem manere. Bianoris
cognomine ex Servio dictus est Ocnus sive Aucnus, princeps Tuscus, Tiberis et Mantus
fatidicae filius, qui Mantuam condidit vel munivit Aen. X, 1983 vaga quidem fabula,
ut omnes id genus, quam tamen cum Servio etiam Cato in originibus secutus est.
Mantuam enim, apud Cerdam ait, conditore Ocno Bianoro‚ Tuscorum principe, nobilem
esse. Strinqere, destringere, carpere , tondere. Ultima significatione Nonius Marcellus
verbum accipit et hic, et Ge. 11, 568, ναι-εἴπατε, excindere interpretando. Sermo
est de frondatione arbustorum, quibus agricola a die solstitiali usque in mensem Sex-
tilem mane aut, ut hic, sub vesperum frondes officientes tondebat, et ad pabulum
sumebat I, 57. Pabulo, Plinius ait XVIII, 68, ulmi folia stringis, Columella fron-
des neque luxuriari, neque nimium amputari vult. Etiam Calpurnius V, 99 per vin-
demiam jubet ad recentius pabulum hibernum arboribus:

—- - - teneras summatim stringere virgas.
Demae frondes, quibus vites in palmites excrescentes liberandae sunt, vulgarem istam
fraudationem circa Sextilis initium testantur. 1150, sub umbris horum arbustorum inton-
sorum fecunditatis et operum agrestium adspectu recreati, bic requiescamus et
canamus' i. e. requiesce et cane. Mantuam tamen satis mature perveniemus, ut crepus-
culo domum nevertamur. Aut si ne subita tranquillitas pluviam nohis nocturnam por-
tendat metuimus, cede mihi haedos gestandus, ut sublevatus inter eundum cana&

3

