2

a*

(1., 11), itinere iu Italiam inferiorem suscepto, Mantuanos turbae rapacissimae libi-
dinibus plane exposuisset.

Neque enim dubitandum est, quin Virgilius hanc eclogam, qua sua sibi servare
studebat, haud cunctanter scribere aggressus sit, versusque 60 docet, eam solstitiali
tempore compositam esse. Ex secessu iu Sygonis villula suburbana v. 4, quo cum
suis confugerat, eam ad Varum ducem misit, cuius opera Caesari Octaviano agellum
suum servandum commendaret.

Iuventio simplex est et ad consilium accommodata. Moeris, villicus Menalcae, quo
nomine Virgilius, Julii Caesaris laudator, in ecloga quinta se ipsum designat, posses-
sori immisso haedorum par Mantuam portat. Lycidas ejus familiaris, cantandi studiosus
ex regione Andina, in via eum offendit. Colloquuntur de Menalcae fortuna, locosque
ex ejus carminibus modulantur, caritate et misericordia commoti. Quae quidem can-
tiunculae abruptae quamvis fortuito natae csse videantur, eodem consilio scriptae sunt,
quo ecloga quinta cum secunda et tertia quondam ad Caesarem Octavianum (prol. ad V.)
missae, ut poetae eidemque Julii Caesaris admiratori gratiam et favorem concilient.

AnnotationcS.

V. 1. Moeris , villicus agelli Maroniani, et Lycidas, adolescens carminum studiosus
ex propinquo pago conveniunt, ubi duae viae Mantuam ferentes competunt, unaque pro·
grediuntur inter sermones et cantus. LycidaS, Ande hospes, nondum audivit, etiam
poetam Andinum, cui laudes «Iulii Caesaris multasque alias debet cantiunculas, nuper
fundum suum amisisse. Eodem modo Theocrito, ad solemne Thalysiorum sese con-
ferenti homo familiaris Lycidas, caprarius Cretensis, in trivio occurrit, eumque ita
alloquitur ld. VII, v. 21.

Σιμιχίδα, πᾷ δὴ τύ μεσαμέριον πόδα ἓλειειςς — Quo te pedes? intellige ducunt.- quae
quidem locutio in proverbio est de iis, qui temere pergunt. Plinius Secundus VII, 5
ad uxorem ita scribit: · ad diaetam tuam ipsi me, ut verissime dicitur, pedes ducunt. ·

Idem vult Theocriteum illud: πᾷ τῦ πόδα ἕλκεις ,· et XIII, 70· xlv, 42. Hercules
furens atque femina quaedam verberata, ᾇ πόδες ἆγον, festinant. Is igitur, qui interrogat,

