15

 

Ἀλλ’ &qim σὺ ποθ’ ἁμέ, καὶ ἑξεῗς οῦδὲν ἔλασσον.

Τὰν γλαυκᾶν δὲ θάλασσαν ἔα ποτὶ χέρσον ὀρεχθῆν.

ιἷΑδιον ἓν τῶντρῳ παρ’ ἐμὶν τᾶν νύκτα &augete-

Ἐπὶ δάφναι τηνεί, ἐπὶ *ραδιναὶ -κυπάρισσοι,

Ἐπὶ ψυχρὸν ὕδωρ, τό μοι ἅ πολυδένδρεος Αἴτνα

Λευκᾶς ἔκ χιόνος πότον ἀμβρόσιον προΐητι.

Τίς κᾶν τῶνδε θάλασσαν ἔχειν ἢ mim* ἔλοπος
Et post v. 622

Ἕξένθοις, Γαλάτεια, nac ἐξενθοῖσα λάθοιο,

‘32qu ἐγών νῦν ὦδε καθήμενος, οἴκαδ’ &ter-951⁹. Ἴ

Virgilius contra ventosum diem vernum eligit, quo Galateam petulanter inter undas
lascivientem amator, ut ad se in terram veniat, blande rogitat. Suo‘ utraque inventio
consilio respondet. Illic nympha ad noctem auctumnalem in antrum amoenum, lauris
cupressisque munitum, invitatur3 hedera nigra 111, 59, quae est pulcrior species
monstro montano, coronas ei offert, vitisque dulces uvas, quodque ei lautissimum est,
ad potionem ambrosiam delicatissima scaturit aqua nivalis. Hic mollioribus sensibus,
quihus verno tempore animus perfundi solet, imbutus , flores effert eirca torrentes
fluvios, ad quos pascit, populumque candidam, quae antro imminens ventis agitatur,
et contra solis ardorem umbraculum vitium arboribus applicatarum, quae ad Aetnam
mense jam Aprili pullulant VII, 48. Quisnam disjunctim Ge. IV, 445. Ver, exitus
ejus circa Pleiadum ortum G. 1, 515, quo jam tempore in Sicilia populus candida
ab inferiore foliorum parte floccis splendet, et vites in palmites creseunt. Purpureum,
candide splendens, Ge. IV, 54. In fundendo (a suo, fano, ludo 1, 49.) vis est
generandi ¹et abundandi,- ut in cognato χέειν, et in vetustissimo Germanorum vocabulo
getan, gig-nere et fundere. ¹
V. 44 - 45. Moeris putaverat, Lycidam plura, quae Menalcas fecerat, carmina

festiva cujuscunque generis audire velle. Sed Lycidas mavult plura id genus, quale
illud ad Varum, et quae agant de finibus Mantuanis conservandis. Idcirco, quidnam,
ait, de versibus illis adhue memoria tenes, quos tu solus nocte sideribus illustri can-
tabas? Numerorum motum ipse adhuc scio, verba neseio. Simul modos memoria
retentos verbis aliquot suppressis eum murmurasse cogitandum est. Quid mentimini
(e V. 58.) ea carmina, quae. Nox h. l. est incipiens sive vespera G. 111, 558.

