¹0

 

501111- Nomen poetae minus clarum Lycidas sibi ipse tribuit, illustriorem vatis titulum
modeste deprecatur: ut Simichidas Theocriteus Musarum quidem praeconem, sed nou
unum praestantissimorum poetaram se appellari vult. Vates a vetusto Graecorum verbo
ήτης pro φῆτης, proprie fuit carminibus fatidicis initiatus, nt clari antiquitatis bardi.
Auctor dialogi, qui Tacito annexus est, Saleium dicit egregium poetam, vel si hoc
honorificentius sit, praeclarissimum vatem. Eandem gradationem supra> tenuit Thyrsis
iste inflatus VII, 28. Translate interdum quicunque arti alicui initiatus erat, ut legum
peritiae, et medicinae, vates dicebatur.

V. 55 —- 36. Vates ut dicaris, te ut acrem Varium, ut diligentem Cinnam ceci·
nisse convenit. Vario pro codicum corrupto Varo Servius et 801101, Cruq. Horatii
od. 1, 6 legerunt, nobilemque Thyestae, tragoediae post pugnam Actiacam editae,
scriptorem intellexerunt. Et auctoritas Theocritea VII, 40, et sententiarum series
duos postulant poetas, quorum carmina cycnea Lycidae a nemine aequari posse videantur.
Sed Varum, et bellatorem et philosophum, simul poetam fuisse, neque in hac ecloga,
neque in sexta, quae ejus laudibus dicata cst et Galli ingenium extollit, vel verbo
significatur. Lucius Varius, quem Horatius, ipsius familiaris, ut poetam epicum, ut
tragicum Quintilianus admirabatur, nisi Schol. Cruq. errat, carminibus altioribus, quem-
admodum Virgilius, proluserat eclogis, quas quidem Lycidam vel maxime animo
habuisse credi potest. At certius est, Varium tum temporis carmen heroicum panxisse‚
unde Macrobius VI, 1, 2, quatuor laudat locos praestantissimos, quos Virgilius
partim postea imitatus est, partim anno proximo 715 in octavam eclogam v. 88 in·
duxit. Ex inscriptione · de morte, · et quod fragmenta ad res publicas spectant,
carmen fuisse videtur in «Iulii Caesaris mortem. Varium mature Caesaris partes secu·
tum esse, jam inde apparet, quod brevi post proelium Philippense Horatius (Sat. 1,
6, 55) ab eo et Virgilio Maecenati fuit commendatus. Helvius Cinna, praenomine Cajus,
vel Quintus, Catulli amicuS, carminibus amatoriis et epigrammatis nobilis fuit, inprimis
autem Smyrna, opere heroico usque ad obscuritatem erudito, cui, quamvis modici esset
ambitus, novem integros annos impenderat. Veteres grammatici non sine veritatis specie
tradunt, ad hanc curam illo tempore inauditam Horatium verbis illis: nonum prematur
in amum respexisse. Et Suetonius memorat, Crassitium grammaticum commentario
Smyrnae edito adeo inclaruisse, ut versibus celebraretur, multosque ac nobiles, in his
dulium Antonium, 'triumviri R, (nem Romani principes eruditionem colebant) scholam

