21·

 

nec, quod Festus, Cic. leg. 111, 10, et vocabula negotium, neqlc‘yene, necopinatue et

necdum v. 26, demonstrant. Hoc nec tres habent Hafn. B. C. D., et C. cum quihus-
dnm aliis vertat bene ordine minus usitato, qui est apud Terentium Adelph. ΙΙ, 1, 57.

Phorm. IV, 5, 73, et hic numerum efficit venustiorem. Propter priscum verborum
ordinem et praegressum versat equidem vortat. lego, in quo scribendo saepe erratum
est. Mittere i. e. ferre, ΙΙΙ, 71. Haedi si, ut vulgo V, 12, primarum frondium
tempore editi fuerant, solstitio jam aestivo depulsi, agi poterant. Sed hi duo, quos

Moeris gestat, chordi fuerint necesse cst.
V. 7 - 10. Quid? dominum vestrum esse expulsum? At hercule audieram

nescio quem ex pago vestro asseverantem, Menalcam vestrum, juvenem Virgilium, qui
Menalcae nomine mollissimum nuper in Daphnidis mortem modulabatur carmen, totum
fundum a collis jugo usque ad Mincium veteresque fagos cantu vobis suo servasse.
Factum esse videtur non sine consilio, quod Virgilius ruris paterni fines hominem de-
scribentem facit, qui agrorum vicinorum limites plane noverit. Nam fundus ut esset ci
restitutus, fines certe veterani atrocitas diminuere potuit. Veteres grammatici litem
memorant de finibus exortam inter Virgilium, quum divisores fundum ejus nondum
attigissent, interque proximos colonorum bellicosorum, quorum unum, nomine Clodium,
rem gladio dirimere conantem, poeta aegre effugerit. Virgilii rus, ut Ι. Eel. v. 49 —- 58
ostendit, e lapidosis saltuum jugis ad Mincii palustris inque lacum diffusi prata leniter
demittebatur, uhi alterius vicini limes viva sepe salignea, alterius, ut hinc. apparet,

veteribus faql‘s erat designatus. De posteriore limite, minus certo, lis sortasse orta
in causa fuerit, ut diserte ejus mentio injiceretur. Alii agros terminabant Ge. ΙΙ, 589

pinis ordine positis, cupressis, ulmis maritis, etiam oleis, ut est in Cic. or. pro Cae-
. cina, et apud Horat. Ep. Π, 2, 170 populis,
-— qua populus adsita certis
Limitibus vicina refugit jurgia —
Fagis illis cacumina jam fracta erant, vetustate et procellis, quandoquidem avis jam
proavisque limites testatae fuerant. Pomponius et Ascensius vi eas hostili laesas putant3
at ejusmodi vis nec prima abscidisset cacumina nec sola, atque Lycidas limitem sibi
adhuc incolumem fingit. Pro demittere Hafn. A. et D. dimittere legunt, sed cuncti

veteres faqos, non vulgare istud veteris faqi. Ex nostrum, quod cdd. persaepe exhibent,
vera lectio vostrum ultro proficiscitur. Menalcae nomine poetam ipsum, eclogae quintae

